---
title: mysql锁
date: 2016-07-12 16:12:08 
tags: MySql
category: MySQL
---
#### 1 mysql锁概述:
> 表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高,并发度最低。

> 行级锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低,并发度也最高。

> 页面锁：开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。

#### 2 MyISAM表锁
		mysql> show status like 'table%';

		+----------------------------+-------+

		| Variable_name              | Value |

		+----------------------------+-------+

		| Table_locks_immediate      | 549   |

		| Table_locks_waited         | 3     |

		| Table_open_cache_hits      | 16    |

		| Table_open_cache_misses    | 0     |

		| Table_open_cache_overflows | 0     |

		+----------------------------+-------+

		5 rows in set (0.00 sec)
    
如果 Table_locks_waited 的值比较高，则说明存在着较严重的表级锁争用情况。

+ 1) 表级锁的模式

	MySQL 的表级锁有两种模式： 表共享读锁 （Table Read Lock） 和表独占写锁 （Table Write Lock）。   
		请求锁模式

			是否兼容

		当前锁模式

				None 	读锁 	写锁

		读锁 	是 		是 		否

		写锁 	是 		否 		否

    可见，对 MyISAM 表的读操作，不会阻塞其他用户对同一表的读请求，但会阻塞对同一表的写请求；对 MyISAM 表的写操作，则会阻塞其他用户对同一表的读和写操作；MyISAM 表的读操作与写操作之间，以及写操作之间是串行的！根据如表 20-2 所示的例子可以知道，当一个线程获得对一个表的写锁后， 只有持有锁的线程可以对表进行更新操作。 其他线程的读、写操作都会等待，直到锁被释放为止。


+ 2) 如何加锁

	当使用lock table 时,不仅需要一次锁定用到的所有表,而且同一个表在SQL语句中出现多少次,就要通过与SQL语句中相同的别名锁定多少次,否则也会出错

		

+ 3) 并发插入(Concurrent Insert)

    上文提到过 MyISAM 表的读和写是串行的，但这是就总体而言的。在一定条件下，MyISAM表也支持查询和插入操作的并发进行。

	MyISAM存储引擎有一个系统变量concurrent_insert，专门用以控制其并发插入的行为，其值分别可以为0、1或2。

    	当concurrent_insert设置为0时，不允许并发插入。
    
    	当concurrent_insert设置为1时，如果MyISAM表中没有空洞（即表的中间没有被删除的行），MyISAM允许在一个进程读表的同时，另一个进程从表尾插入记录。这也是MySQL的默认设置。
    
     	当concurrent_insert设置为2时，无论MyISAM表中有没有空洞，都允许在表尾并发插入记录。

		

+ (4) MyISAM 锁调度

	MyISAM 存储引擎的读锁和写锁是互斥的，读写操作是串行的。那么，一个进程请求某个 MyISAM 表的读锁，同时另一个进程也请求同一表的写锁，MySQL 如何处理呢？答案是写进程先获得锁。不仅如此，即使读请求先到锁等待队列，写请求后到，写锁也会插到读锁请求之前！这是因为 MySQL 认为写请求一般比读请求要重要。这也正是 MyISAM 表不太适合于有大量更新操作和查询操作应用的原因，因为，大量的更新操作会造成查询操作很难获得读锁，从而可能永远阻塞

    	通过指定启动参数low-priority-updates，使MyISAM引擎默认给予读请求以优先的权利。

    	通过执行命令SET LOW_PRIORITY_UPDATES=1，使该连接发出的更新请求优先级降低。
        
        通过指定INSERT、UPDATE、DELETE语句的LOW_PRIORITY属性，降低该语句的优先级。



#### 3 InnoDB锁问题

InnoDB 与 MyISAM 的最大不同有两点：一是支持事务（TRANSACTION）；二是采用了行级锁。

+ 1) 背景知识
	- 1> 事务(Transaction)及其ACID属性   
        事务是由一组sql组成的逻辑单元,具有4个属性:

		> ☆ 原子性(Atomicity): 事务是一个原子操作,其对数据的修改,要么成功,要么失败

		> ☆ 一致性(Consistent): 在事务开始和完成时,数据都必须保持一致状态

		> ☆ 隔离性(Isolation): 数据库系统提供一定的隔离机制,保证事务在不受外部并发操作影响的独立环境执行

		> ☆ 持久性(Durable): 事务完成后,它对于数据的修改时永久性的

    - 2> 并发事务带来的问题

		相对于串行处理来说,并发事务处理能力大大增加数据库资源的利用率,提高数据库系统的数据吞吐量,从而支持更多的用户,然而也带来了一些问题:

		> ☆ 更新丢失(Lost Update): 当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，就会发生丢失更新问题－－最后的更新覆盖了由其他事务所做的更新

		> ☆ 脏读(Dirty Reads): 一个事务正在对一条数据做修改,在这个事务完成并提交前,这条记录的数据就处于不一致状态;这时另一个事务也来读取这条记录,如果不加控制,第二个事务读取了这些脏数据,并据此做进一步操作,就会产生对未提交数据的依赖关系,这种现象就叫脏读
        
        > ☆ 不可重复读(Non-repeatable Reads):一个事务在读取某些数据后的某个时间，再次读取以前读过的数据，却发现其读出的数据已经发生了改变、或某些记录已经被删除了！这种现象就叫做“不可重复读” 。

		> ☆ 幻读(Phantom Reads):一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为“幻读” 。

		以上四种情况:更新丢失是完全可以避免的

	- 3> 事务隔离级别

														读数据一致性						脏读 		不可重复读 		幻读

				 未提交读(Read uncommitted) 最低级别只能保证不读取物理上损坏的数据			 是				是			  是

				 已提交读(Read committed) 				语句级								 否 			是  		  是

				 可重复读(Repeatable read)				事务级								 否 			否 			  是

				 可序列化(Serializable) 				最高级别,事务级						 否 			否 			  否

				

- 2) 获取InnoDB行锁争用情况

    通过检查InnoDB_row_lock状态变量来分析系统上的上锁的争夺情况

		show status like 'innodb_row_lock%';

		+-------------------------------+-------+

		| Variable_name                 | Value |

		+-------------------------------+-------+

		| Innodb_row_lock_current_waits | 0     |

		| Innodb_row_lock_time          | 0     |

		| Innodb_row_lock_time_avg      | 0     |

		| Innodb_row_lock_time_max      | 0     |

		| Innodb_row_lock_waits         | 0     |

		+-------------------------------+-------+

		5 rows in set (0.00 sec)

		mysql> 如果发现锁争用比较严重,如InnoDB_row_lock_waits 和 InnoDB_row_lock_time_avg的值比较高,还可以通过设置InnoDB Monitors 来进一步观察发生锁冲突的表,数据行等,并分析锁争用的原因

- 3) Innodb 的行锁模式及加锁方法

	> ☆ 共享锁（S）：允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。

    > ☆ 排他锁（X)：允许获得排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同数据集的共享读锁和排他写锁。 另外，为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB 还有两种内部使用的意向锁（Intention Locks），这两种意向锁都是表锁。

    > ☆ 意向共享锁（IS）：事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的 IS 锁。

    > ☆ 意向排他锁（IX）：事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的 IX 锁。

